---
layout: post
title:  "Feed流：致终将会被Feed至失去思考能力的人们"
comments: true
---

当下有很多类型的feed流产品，保守的有微信的朋友圈，折中的有新浪微博和知乎，激进的有今日头条／抖音／快手。

Feed流容易上手。只需刷新，就有大量信息呈现在你面前。与搜索主导的时代不同，人接受信息的方式不再是主动地寻找，而是被动地接受。由于后者用户体验比前者“体贴”太多，feed流产品都十分容易上手。

比如高强度地工作了一天回到家后就很难有精力去学习和思考了，但躺在沙发上水手机就一点问题都没有。

这份轻松带着你进入了feed流（上手），然后feed流会用各种各样的方式阻止你出来（上瘾）。

最主流的方式就是高频率的刺激。大部分feed流的信息长度都很短。少则15秒的短视频，多则5分钟的“长文”。用户始终保持着对大脑的刺激，使其源源不断地分泌多巴胺，接受这些碎片化的信息。

其次，Feed流通过其算法大大地服务了各种模式的刺激，比如
1. 抓人眼球的标题：“刚刚，……”， “震惊，……”， “你必须知道的……”
2. 贩卖焦虑：现在再不学XX就晚了，你的同龄人正在抛弃你，中讯员工的中年危机
3. 打着擦边球的黄赌毒：
	1. 黄：已被关停的内涵段子，斗鱼整改前的颜值区，抖音的衣着前卫的漂亮小姐姐们
	2. 赌：斗鱼下的抽奖，各色各样的礼包（你的时间就是钱）
	3. 毒：前文提到的高频刺激，抖音的洗脑神曲

于是啊，你8点回到家，打开手机，回过神来已经是11点了。晚上多学习充会儿电的计划泡汤了，早睡早起的计划泡汤了。下定决心明晚回家不水了，但现实总是骨感的，尤其是当你不够自律的时候。

## 从我们身上夺走了什么

Feed流使人变的疏离。你肯定意识到了：在开会前几分钟同事都在低着头水手机，和朋友出去吃饭大家都在水手机，甚至你早上醒来时第一件事是拿手机而不是和你身旁的人说“亲爱的，早安”。而你又在水什么呢？Feed流里那些无关紧要的信息。

Feed流让我们逐渐变得无法相互理解。相互理解是前提认识到不同。如果你的大部分见闻都来自feed流。而feed流通过其“优秀”的算法每天给你推送的都只是你喜欢的，你认同的。那你是不是永远也没有机会去认识，思考乃至接受别人的不同？

Feed流使我们逐渐丧失了沟通能力。沟通不仅仅是被动地接受，还要主观地表达。语言能力是需要培养的，你想表达的观点是要主动地去提炼的。而feed流，夺走了你的这份主动。我没办法argue说多看看书所带来的愉悦的层次比feed流所带来的高，但至少前者还能培养你的语言能力，提供较完整（相对于碎片化）的信息，在一定程度上帮助你更好地与他人交流。

## 历史的车轮

作为九零年代出生的人，我常常被调侃说是“失去了长文章的阅读能力”的人。的确，看《读者》的时候总是先看短的文章，刷人人（请原谅，人人曾经还是很流行的）和知乎的时候只看那些简短有趣的，抖机灵的。

然后，王者荣耀出现了，以一己之力把腾讯作成了全球市值前五的科技公司，同时荼毒了一整代人。现在，已抖音为代表的头条全家桶也来了，携手前几年的快手，贩卖起了精神鸦片。

有时我想，啥时候这些产品会稍微善良点呢。直到最近微信把公众号的阅读方式也改成feed流形式的时候，我才发现我想多了。毕竟，产品的KPI是用户时长。

历史的车轮飞快地在我们身上碾过。车轮印旁，两个微不足道的程序员正聊着天。

”您为什么不去头条啊？以您的资历，收益一定很大的。“
”我是做推荐系统做了很多年了，但你说让我跑去给小学生推荐精神毒品……还是算了吧。“

## 怎么办：多写作

除了尽量少水Feed流之外，可以尝试多写作。写作可以有效地弥补feed流夺走的那份思考能力和语言组织能力。

至于写作是如何帮助你的，就是另外一个故事了。另外推荐沈向洋的[You are what you write](https://www.linkedin.com/pulse/you-what-write-harry-shum/)，很值得一读。

[1]:	[]